"स्पाइडर-नूआ" पर अब तक
शुरू से शुरू करो।
हमें अंदाज़ा भी नहीं था
कि आगे क्या होने वाला है।
फ़्लिंट की शक्तियाँ भी वहीं से मिली होंगी।
ये हैं, मिस्टर बर्न।
मेयर मॉरिस भूल गया है
कि इस शहर को कौन चलाता है।
- जंग में बंदी रहे चार रिटायर सैनिक।
- सब डॉक्टर अलीथिया फ़ेबर को दिखा रहे हैं।
तो फिर हमें इंतज़ार किसका है?
एक रिपोर्टर आपसे बात करना चाहता है।
यह मेरे सेक्रेटरी हैं, ऑग्डन।
आपको सच में नहीं पता था
कि आपके मरीज़ों के पास सुपरपावर आ गई हैं?
क्या तुम इन्हें झूठी कह रहे हो?
माफ़ कीजिए, मैं आपकी मदद नहीं कर सकती।
फ़ेबर इलाज ढूँढ तो रही है,
पर वो उनकी जान ले लेगी।
- इसे छापने से पहले मुझे कैट को बताने दो।
- तुम्हें एक दिन देता हूँ।
फ़्लिंट मरने वाला है?
हमारे लिए अब बचा ही क्या है?
क्यों न हम ऐसी जगह चलें
जहाँ हमें कोई न जानता हो?
मैं एक कोशिश करके ये जानने को तैयार हूँ।
अगर उस रिपोर्टर ने खबर छाप दी,
तो वो हमारे पीछे आएँगे।
डॉक्टर फ़ेबर,
क्या आप वाकई उनकी मदद कर सकती हैं?
तुम जानती हो स्पाइडर कौन है, है न?
बेन रायली।
जैनेट
अमेरिकी सेना की ओर से
सम्मानजनक सेवा-मुक्ति
ये क्या बकवास है?
मिस्टर रायली, मैं यहाँ कोई
मुसीबत खड़ी करने नहीं आया।
मैं… बस आपका थोड़ा सा वक़्त चाहता हूँ।
इसकी…
इस चीज़ की कोई ज़रूरत नहीं है।
जंग के बाद से
मैंने अपने हाथ में बंदूक नहीं पकड़ी है।
सिविल वॉर के बाद से?
आपको मैं याद नहीं?
- कल मिले थे क्या?
- नहीं। ये बात फ्रांस की है।
आपने मेरी जान बचाई थी।
ये क्या बकवास कर रहे हो?
कोई चालाकी नहीं, दद्दू।
लोग मुझे फ़्रेकल्स कहते थे
क्योंकि मैं बहुत छोटा दिखता था।
उन्हें लगा कि मैं 15 साल का हूँ,
पर जंग में आने के लिए मैंने झूठ बोला था।
मुझे लगता है
कि मैं किस्मत वालों में से था।
मैं अभी ज़िंदा तो हूँ, पर मेरा म्यूटेशन
मुझे बहुत तेज़ी से बूढ़ा कर रहा है
और वक़्त के साथ हालत और बिगड़ती जा रही है।
डॉक्टर फ़ेबर मेरे बचने की आख़िरी उम्मीद हैं।
वो एक अच्छी औरत हैं
जो कुछ अच्छा करने की कोशिश कर रही हैं।
ड्रिंक पीना चाहोगे?
तुम्हारी असल उम्र क्या है?
अगर ज़िंदा रहा,
तो इस अप्रैल 36 साल का हो जाऊँगा।
सिर्फ़ मैं ही नहीं हूँ जो ये सब झेल रहा है।
इसीलिए मैं यहाँ आया हूँ।
तुम वो फ़ाइलें ढूँढ रहे हो,
वो मेरे पास नहीं हैं।
फाइलों से फर्क नहीं पड़ता।
मेरा मतलब, उतना नहीं।
वो तो बस नाकामियों,
बंद रास्तों और टूटी उम्मीदों का अंबार हैं।
बात तुम्हारे रिपोर्टर दोस्त की है।
अगर उसने वो खबर छाप दी,
तो फ़ेबर का काम मिट्टी में मिल जाएगा।
और मेरी ज़िंदगी भी ख़ाक हो जाएगी।
मुझे अफ़सोस है, पर अब बहुत देर हो चुकी है।
और रॉबी अपना काम करके ही रहेगा,
चाहे मैं उससे कितना भी मनाऊँ।
और आप… आप कोशिश भी नहीं करेंगे?
नहीं।
ऐसा क्यों?
मेरा मतलब है, क्या आप…
अपने साथियों को ठीक होते नहीं देखना चाहते?
क्या आप ठीक होना नहीं चाहते?
इसका क्या मतलब हुआ?
इसका मतलब ये है
कि मैं जानता हूँ आप असल में कौन हैं।
मैं उस दिन आपके पीछे वार्ड तक आया था,
जब आपकी यूनिट ने हमें बचाया था।
उस दिन, जब उस चीज़ ने आपको काटा था।
अगर आपने नाम न बदला होता,
तो मैं बरसों पहले आपसे मिलने आ जाता।
याददाश्त कमज़ोर होने लगी है क्या?
ऐसा मत कीजिए।
बहुत बर्दाश्त कर सकता हूँ,
पर मैं इससे बेहतर का हकदार हूँ।
ऐसा कहके
आप मुझे सीधे मौत की सजा सुना रहे हैं।
कम से कम अब तो सच बोलने की शराफ़त दिखाइए।
सच तो ये है कि ये मेरी जिंदगी का
वो हिस्सा है जिसे मैं मिटा देना चाहता हूँ।
और कल से, इसका कोई वजूद नहीं रहेगा।
मैं शहर छोड़ रहा हूँ,
बेन राइली बनकर नई शुरुआत करने।
मुझे माफ़ करना, फ़्रेकल्स।
काश तुम्हें भी ऐसा ही कोई मौका दे पाता।
मेरा मतलब… बस इतना ही?
क्या मैं… आपका फ़ैसला नहीं बदल सकता?
यह फ़ैसला काफी पहले कर लेना चाहिए था।
काश कि… ये सब इस तरह न हो रहा होता।
ये तुमने क्या…
मार्वल कॉमिक्स पर आधारित
"स्पाइडर-नूआ"
बस हो गया।
शांत रहिए, मिस्टर रायली।
लंबी साँसें लीजिए।
आपको बेहोश रखने के लिए
काफी ज़्यादा दवा देनी पड़ी।
मुझे यकीन है
कि आपको हालत काफी खराब लग रही होगी।
- मैं कहाँ हूँ?
- मेरी अपनी लैब में।
ये सब क्या है? मुझे यहाँ…
अरे नहीं, सब ठीक है, मिस्टर रायली।
मुझे बस कुछ ज़रूरी टैस्ट करने हैं।
आपके खून की जाँच
और आपके डीएनए की परख करनी है।
मेरे हाथ खोलो।
मुझ पर भरोसा कीजिए। अगर आप शांत रहेंगे,
तो मेरा काम बहुत आसान हो जाएगा।
काम?
मिस्टर रायली, आपने मेरे ऑफ़िस में घुसकर
मेरी सबसे ज़रूरी फ़ाइलें चुराई थीं।
क्या आपने वो फ़ाइलें पढ़ीं?
हाँ।
तो आप जानते हैं
कि मैं कौन हूँ और क्या कर रही हूँ।
और मैं भी जानती हूँ कि आप कौन हैं,
मिस्टर स्पाइडर, तो ये नाटक बंद करते हैं।
मेरे पास बहुत काम है और वक़्त बहुत कम।
- बात समझ गए?
- मुझे छोड़ दो और मैं जान से नहीं मारूँगा।
इन्ही धमकियों की वजह से
हमें आपको बांध कर रखना पड़ रहा है।
ये धमकी नहीं है। वादा है।
आपकी बातों में दम है, पर हम जानते हैं
कि आप असल में किस तरह के इंसान हैं।
आपने उन तड़पते हुए सैनिकों को बचाने के लिए
अपनी जान जोखिम में डाली थी।
आपने ऑग्डन की जान बचाई।
- हाँ।
- और फिर घर लौटकर आपने
और भी कई जानें बचाने का फ़ैसला किया।
आप कातिल नहीं हैं। आप एक हीरो हैं।
आप इन्हें कभी नहीं तोड़ पाएँगे।
हमने आपको इतनी दवा दी है
कि किंग कॉन्ग भी ढेर हो जाए।
अब मैं बस आपका थोड़ा सा खून निकालूँगी।
एक बच्चा भी ये बर्दाश्त कर लेगा।
ऑग्डन, खून निकालने वाली किट तैयार करो।
ठीक है।
इससे तुम्हें कुछ हासिल नहीं होगा।
मैं पहले भी यहाँ आ चुका हूँ।
जोन्स!
आराम से, जवान।
बैठो, बैठ जाओ।
तुम ठीक हो? सुना है काफी दर्द में हो।
इतना दर्द सह सकता हूँ, सर।
सुनकर खुशी हुई।
सबसे ज़रूरी ये है कि तुम्हें आराम मिले।
अच्छी खबर ये है कि तुम्हारे लिए
दुनिया की सबसे बेहतरीन मेडिकल टीम है,
जो सिर्फ़ तुम्हारे लिए यहाँ है।
इससे बेहतर और क्या होगा?
नहीं, सर।
इसे सोडा दो। चॉकलेट बार दो।
- जो भी चाहिए, दे देना, समझे?
- जी, सर।
मेरे साथ क्या हो रहा है, सर?
हम सब भी यही जानना चाह रहे हैं।
पर फ़िक्र मत करो, हम इसकी तह तक पहुँचेंगे।
उन्होंने मुझे चीरा-फाड़ा,
अलग किया और फिर से जोड़ दिया।
पर उन्हें कुछ हाथ नहीं लगा।
मुझे सेना की जाँच की एक-एक बात पता है।
मैंने उनकी रिपोर्ट बहुत बारीकी से पढ़ी है।
पर वो बहुत पुरानी बात है।
साइंस ने अब बहुत तरक्की कर ली है।
तुम भी उन्हीं में से एक हो।
मुझे उनके जैसा समझने की गलती मत करना।
उन वैज्ञानिकों को सिर्फ़ जंग की फ़िक्र थी।
उन्होंने तुम्हें देखा
और वो भी जर्मनों जैसे हो गए।
वो तुम्हें हथियार बनाना चाहते थे।
मैं उसके उलट काम कर रही हूँ।
तुम्हारा भी… कोई अपना था।
हाँ।
तुमने किसी को खोया है।
अपने बेटे को।
क्या आपने
कभी किसी को खोया है, मिस्टर रायली?
कोई इतना करीबी, कि लगे
कि आपके वजूद का एक हिस्सा ही खत्म हो गया?
हाँ।
काश कि तुम उसके लिए कुछ कर पाते?
काश कि तुम्हें पता होता
कि तुम उन्हें खोने वाले हो,
मगर उन्हें बचाने की ताकत
तुम्हारे ही हाथों में होती?
तो क्या तुम नहीं करते?
क्या तुम अपनी पूरी जान नहीं लगा देते?
आप उस अपने को वापस नहीं ला सकते,
मिस्टर रायली, पर मैं ला सकती हूँ।
क्या मैंने कोई बड़ी चीज़ माँग ली?
अपने बेटे के लिए एक दूसरा मौका माँगकर।
अब तुम समझ गए।
उसे ज़िंदा रखने के लिए
मैं किसी भी हद तक जा सकती हूँ।
तुम्हारी दोस्त
और मुझमें ये बात एक जैसी है।
- मेरी दोस्त?
- वही, जिसने बताया कि तुम कहाँ मिलोगे।
वो भी किसी को बचाने के लिए तड़प रही है।
कैट।
वह काफी ख़ूबसूरत और हठी है।
मुझे… डर लग रहा है।
क्या यह ठीक है?
मिस्टर रायली?
- मिस्टर रायली?
- खून की कमी की वजह से ऐसा है।
जब तक हम टैस्ट करेंगे,
इसकी हालत संभल जाएगी।
कुछ मिला?
प्लेटलेट्स, एरिथ्रोसाइट्स, हीमोग्लोबिन।
इसका खून एकदम, पूरी तरह से,
दिमाग खराब करने की हद तक मामूली सा है।
देखो, हमें पता है यह अलग है।
जवाब कहीं न कहीं
इसके शरीर के अंदर ही मौजूद है।
हमें बस उसे ढूँढना है।
अच्छा हुआ, आपको होश आ गया।
अब कैसा लग रहा है?
इन सबके लिए मुझे अफ़सोस है। दिल से।
आपने मेरे पास कोई रास्ता नहीं छोड़ा था।
ये लीजिए, इसे पी लीजिए।
आप… आपको प्यास लगी होगी।
ये… ये पानी है,
मैं… मेरा यकीन कीजिए।
अरे, आपको तो सच में बहुत प्यास लगी थी।
तो, आप शहर छोड़कर जा रहे थे,
मेरे ये बताने के बाद भी कि बस एक मौका है
जिससे आप मुझे और दूसरों को बचा सकते हैं?
स्पाइडर कभी कोई हीरो नहीं था।
मैंने वो सब बस रोमांच के लिए किया।
खैर, शायद तब आप नहीं थे,
पर अब भी वक़्त है आप एक हीरो बन सकते हैं।
मैं यहाँ से
कभी ज़िंदा बाहर नहीं निकल पाऊँगा।
यह आप क्या कह रहे हैं?
तुम्हारी माँ पागल हो चुकी है।
अरे, नहीं, यह सच नहीं है।
वो बस मुझे बचाने की कोशिश कर रही हैं।
नहीं, वो पागल है।
मुझे अफ़सोस है
कि तुम्हारे खून के नमूने काफी नहीं थे।
अब मुझे तुम्हारे ऑर्गन्स से
जेनेटिक सैंपल निकालने होंगे।
बस करो!
अगर तुम्हें अब तक कोई हल नहीं मिला,
तो इसका मतलब है कोई हल है ही नहीं।
मैं कभी नहीं रुकूँगी।
अगर मैं हर मुमकिन कोशिश न करूँ,
तो मैं कैसी माँ कहलाऊँगी?
हर मुश्किल का एक हल होता है, मिस्टर रायली।
ये क्या है?
मेरी मदद करो, ऑग्डन।
विज्ञान का काम छिपे हुए सच को
सामने लाना है।
और जर्मनों ने जो प्रोग्राम चलाया था,
उसने इंसानी शरीर की बनावट बदल दी थी।
जिसकी वजह से सड़न,
बर्बादी और बेचैनी पैदा हुई थी।
पर न जाने क्यों, तुम इकलौते ऐसे थे
जिसे बिना किसी नुकसान के ताकत मिली।
तुम… तुम मुझे कहाँ ले जा रही हो?
तुम मुझे कहाँ ले जा रही हो?
यह कुछ कहने की कोशिश कर रहा है।
मुझे पास्ता पसंद है।
तुम्हें पास्ता खाने को मिलेगा।
जितना चाहो उतना।
मेरा मानना है कि जिस प्रोसेस ने
तुम्हारे शरीर में इस म्यूटेशन को थामा है
उसका इस्तेमाल दूसरों को पूरी तरह
ठीक करने में किया जा सकता है।
अब आप चैन से सो जाइए, मिस्टर रायली।
ऑग्डन, मास्क लगाओ।
बस साँस लेते रहिए। गहरी साँस लीजिए।
ऐसे ही।
दस, नौ,
आठ, सात, छह…
इसे चीरो।
देखते हैं ये किस मिट्टी का बना है।
रूबी।
हाँ, बुद्धू।
क्या किसी और की राह तक रहे थे?
मुझे तुम्हारी बहुत याद आई।
रूबी।
हे रायली।
तुम्हें लगा तुम मुझसे पीछा छुड़ा लोगे?
मेरे बगैर तुम कुछ भी नहीं हो।
कमीने कहीं के। तुमने मुझे फँसाया।
तुम डरपोक हो, रायली!
किस्मत बहादुरों का साथ देती है!
मैंने तुम्हें आगाह किया था।
अब तुम जलोगे।
बी. रायली / लिवर
हे भगवान।
वक़्त आ गया है।
तैयार हो?
हाँ?
क्या बात है?
आपको यकीन है कि ये काम करेगा?
- और अगर…
- मुझे इतना यकीन पहले कभी नहीं हुआ।
समझे?
मैं तैयार हूँ।
काम हो गया।
आपने कर दिखाया। आपने वाकई कर दिखाया!
मुझे यकीन नहीं हो रहा।
- मेरे प्यारे, फ़्रेकल्स!
- शुक्रिया, माँ।
ठीक है।
रॉबर्टसन ने अब तक खबर छाप दी होगी,
इसलिए हमें
ये जगह खाली करके यहाँ से निकलना होगा।
पर…
पहले हमें राइली को इसका एंटीडोट देना होगा।
हम ऐसा नहीं कर सकते, ऑगी।
हमने उसे अगवा किया,
उसकी मर्ज़ी के खिलाफ उसका ऑपरेशन किया।
हमारे लिए यही बेहतर है, यही एक रास्ता है,
कि हम अपनी पहचान बदल लें और गायब हो जाएँ,
और हमारे बारे में जानने वाला
कोई ज़िंदा न बचे।
ये आप क्या कह रही हैं?
ऐसा मत कीजिए।
वे हम दोनों को जेल में डाल देंगे।
मैंने अपनी ज़िंदगी के
पिछले 15 साल इसलिए नहीं गुज़ारे
कि तुम्हारी ज़िंदगी वापस दे सकूँ
ताकि तुम फिर जेल की कोठरी में सड़ते रहो।
मुझे माफ़ करना, ऑग्डन।
उसकी जान देकर ही
तुम्हारी जान बचाई जा सकती थी।
- ये काम मैं करूँगा।
- पर…
ऑग्डन।
हम दोनों ने जो कुछ भी झेला है उसके बाद,
मुझे सामने से उससे बात करनी है।
एक फ़ौजी की तरह।
ठीक है।
मुझे आज किसी बच्चे जैसी खुशी हो रही है।
ये डॉक्टर हमें उस कैंप के
हर ताकतवर इंसान का नाम दे सकती है।
हमारे पास ऐसी फौज होगी
जिसे कोई नहीं रोक पाएगा।
वो कम्बख्त स्पाइडर भी नहीं।
उन्होंने तुम्हें जितना तड़पाया है।
उसके लिए उन्हें पछताना पड़ेगा।
रुको।
- ऑग्डन?
- तुम सही थे।
उन्होंने आपको मारने भेजा है।
पर आपने मेरी जान बचाई थी,
इतना तो आपके लिए कर ही सकता हूँ।
बस वादा कीजिए
कि आप उन्हें चोट नहीं पहुँचाएँगे।
बंदूक मेरे हाथ में नहीं है।
और स्पाइडर की शक्तियाँ मेरे पास नहीं हैं।
मैं तो बस घर जाना चाहता हूँ।
चलिए आपको घर ले चलता हूँ।
दरवाज़े और बड़े होते जा रहे हैं।
वाह।
ज़रा देखो तो।
लाजवाब, एकदम लाजवाब।
तुम वापस आ गए!
- तो अब क्या इरादा है?
- मैं समझा नहीं?
खैर, अब जब तुम्हें तुम्हारी ज़िंदगी
वापस मिल गई है,
तो अब क्या करने का इरादा है, फ़्रेकल्स?
पता नहीं।
मैं…
मैं इतने वक्त से बस मरने की तैयारी
कर रहा था, सोचा ही नहीं कि जीना कैसे है।
- तुम ठीक तो हो?
- आज कौन सा दिन है?
- क्या कहा?
- दिन, अरे आज दिन कौन सा है?
सोमवार। सोमवार की दोपहर।
धत्त तेरी की।
रॉबी अपने पुलित्ज़र के पीछे पड़ा है।
उसने लैब का पता छाप दिया है,
वो किसी भी पल यहाँ पहुँच जाएँगे।
- क्या लगता है, कितने लोग होंगे?
- कुछ कह नहीं सकते।
कैंप में हम करीब दर्जन भर लोग थे।
शर्त लगा लो, उनमें से ज़्यादातर
न्यू यॉर्क वापस आ चुके होंगे।
जिसे भी इन सालों में कोई तकलीफ़ हुई होगी,
वो सीधा फ़ेबर के पास ही आया होगा।
ब्युगल
लैबोरेटरी
आप ठीक हैं?
क्या लगता है? मैं ठीक हूँ।
चेरी रेड। मेरी पसंदीदा।
ठीक है।
वो वहाँ ऊपर से रास्ता है।
तुम नहीं चल रहे?
मैं उन्हें छोड़कर नहीं जा सकता।
तुम उन लोगों का मुकाबला नहीं कर पाओगे।
शायद आप सही कह रहे हैं।
पर वो मेरी माँ हैं।
ऐंटीडोट
चलो, खड़ी हो जाओ।
क्या बात है, डॉक्टर?
हमें देखकर आप ज़्यादा खुश नहीं लग रहीं।
माफ़ करना, मैं बस हैरान हूँ।
क्यों, क्योंकि आपकी ये खुफ़िया लैब
अब ख़ुफ़िया नहीं रही?
डेली ब्यूगल
मॉन्स्टर्स की खुफ़िया लैब
तो, हम मॉन्स्टर हैं, क्यों?
आपने यहाँ काफी बड़ा तामझाम खड़ा कर रखा है।
बस एक कड़ाही और चुड़ैलों की कमी है यहाँ।
खबर के मुताबिक
हमारा ये हाल आपने ही किया है।
नहीं, बिल्कुल नहीं। बल्कि बात इसके उलट है।
झूठी कहीं की।
ठीक है, सब शांत हो जाओ। ठंडे दिमाग से।
अब हम आराम और तमीज़ से बात करेंगे।
सही कहा न, डॉक्टर?
- बिल्कुल।
- आपसे मिलकर खुशी हुई, डॉक्टर।
तो आप मुझे जानती हैं?
- हाँ।
- बहुत खूब।
अब ज़रा इन लड़कों को बताओ
कि आप मॉन्स्टर बनाने का धंधा नहीं करतीं।
नहीं, बिल्कुल नहीं।
मैंने तो हमेशा तुम सबकी
मदद करने की ही कोशिश की है। एक-एक की।
वैसे, बूढ़ा ऑगी कैसा है?
वैसे, वो टपक गया या क्या?
अफ़सोस, ऐसा ही है।
खैर, मेरे दोस्त कह रहे हैं
कि आप उनकी बीमारियों का इलाज कर रही थीं।
मैं जानना चाहता हूँ
कि क्या इनके जैसे और भी लोग हैं।
हाँ।
मैं आपको अभी उनके पास ले जा सकती हूँ।
वो यहीं हैं? ये तो और भी अच्छा है।
चलिए फिर रास्ता दिखाइए।
हे भगवान।
ये सब क्या है?
ये सब तो मर चुके हैं!
मैंने पूरी कोशिश की,
पर इलाज मिलने से पहले ही
म्यूटेशन ने उनकी जान ले ली।
और फिर आपने उन्हें
नमूनों की तरह जार में भर दिया?
- नहीं, बात वो…
- ये तो जॉनी है।
जॉनी फोर्टे।
बी. राइली / लिवर
- आपको कभी हमारी फ़िक्र नहीं थी।
- ये सच नहीं है!
- अंदाजा है इस हाल में जीना कैसा होता है?
- प्लीज़।
हमारा शरीर ताकतवर भी है और खोखला भी,
- और दुनिया हमें मॉन्स्टर कहती है?
- प्लीज़, बात सुनो।
आख़िरकार, मुझे इलाज मिल गया है।
मैं वादा करती हूँ,
मैं सबकी मदद कर सकती हूँ, बस मुझे एक…
मदद कर सकती हो?
तुम्हारा मतलब जैसी इनकी मदद की?
ये लोग हमारे साथी थे। हमारे भाई थे।
हम इनके साथ लड़े।
हमने इनके साथ दुख झेला है!
रुको।
मैं तुम्हें जानता हूँ।
हम एक ही कैदखाने में थे।
मैंने गार्ड को पकड़ा था।
और तुमने खंजर घोंपा था।
किसी की इतनी हिम्मत नहीं
कि मुझे गोली मारे, कमीने।
- डर्क, रुको!
- तुम क्या कर रहे हो?
बहुत हुआ!
यहाँ हमारे लिए कुछ नहीं बचा है।
चलो अब।
तुम्हें अपने गुस्से पर
काबू पाना सीखना होगा, बच्चे।
- सुनो, तुम्हारे दाँतों में कुछ फँसा है।
- अरे, नहीं।
- मैं कितना बेवकूफ़ लग रहा हूँ।
- हाँ, एकदम बुद्धू।
मैं एक घंटे तक
उन लोगों के साथ एक कार में था।
- मेरी उंगली मत चबा जाना।
- उन्हें दिखा होगा?
हाँ। बस यहीं पीछे। हाँ।
निकाला क्या?
बचपन में मैं डेंटिस्ट बनना चाहता था।
- अच्छा ऐसा?
- हाँ।
रुको… मिल गया…
हे भगवान!
ये क्या बला थी?
एंटीडोट
संवाद अनुवादक महताब आलम
रचनात्मक पर्यवेक्षक
दिनेश शाकुल